¿Sabía que la hinchazón de tobillos y piernas es un signo de que Ud. puede estar reteniendo líquidos? Si esto le sucede, puede ser un signo de que su Insuficiencia Cardíaca esté empeorando… debería consultar a su médico.
¿Sabía que la falta de aire puede ser un signo de que su Insuficiencia Cardíaca haya empeorado? Si esto le sucede, debería consultar a su médico.
¿Sabía que el despertarse por la noche con fatiga y sensación de faltarle el aire, es signo de que su Insuficiencia Cardíaca ha empeorado? Si esto le sucede, debería consultar a su médico.
¿Sabía que el aumento de peso puede ser un signo de empeoramiento de su Insuficiencia Cardíaca, debido a que puede estar reteniendo líquidos en su cuerpo? Por esta razón, es importante monitorear su peso a diario.
¿Sabía que… Los pacientes con Insuficiencia Cardíaca (IC) deben restringir la ingesta de sodio (sal) en la dieta?  Sobre la base de la opinión de expertos,  los pacientes con IC sintomática deberían restringir la ingesta de sodio a < 3 g/día y en aquellos con IC avanzada debería restringirse a ≤ 2 g/día, particularmente si se encuentran con dosis elevadas de diuréticos e hiponatremia.
¿Sabía que una persona con Insuficiencia Cardíaca debe llevar el control diario de su peso? Esto permite detectar posibles retenciones de líquido y así alertar a su médico.
¿Sabía que…  En pacientes con Insuficiencia Cardíaca avanzada se recomienda restringir la ingesta de líquidos, no superando los  1,5 a 2 litros/día (incluidos los líquidos contenidos en los alimentos), especialmente cuando existe hiponatremia.
¿Sabía que…  A los pacientes con IC se les puede permitir un consumo aproximado de 20 g/día de alcohol (equivalen a 300ml de vino o 500 ml de cerveza o 1 medida de bebida blanca) medida que se reduce a la mitad en mujeres o pacientes delgados.  Además, los pacientes con IC debido a miocardiopatía alcohólica deben mantener una abstinencia absoluta de alcohol. Ante cualquier duda consulte a su médico si puede o no consumir alcohol.
¿Sabía que los médicos recomiendan el cese del tabaquismo a todos los pacientes con Insuficiencia Cardíaca?
¿Sabía que… Los pacientes con IC deberían recibir las vacunas antineumocócica y antigripal? La vacunación contra influenza debe repetirse anualmente, mientras que la vacuna antineumocócica solo debe repetirse en pacientes mayores de 65 años vacunados antes de esa edad, si transcurrió un intervalo de 5 años o más desde la primera dosis.
¿Sabía que… A todos los pacientes con IC clínicamente estable, sin síntomas en reposo y sin contraindicaciones se les debe indicar actividad física aeróbica regular? Consulte a su médico si debería realizar actividad física aeróbica de forma regular.
Para reducir el consumo de sal… Procure tomar más frutas y verduras (frescas siempre que sea posible), sustitutos de la carne (como la proteína de soja), alimentos no elaborados, productos lácteos con poca grasa, grasas poliinsaturadas (como aceite de oliva), cereales y pescado. Procure añadir hierbas, especias o zumos de frutas (limón/lima) a sus comidas para añadir más sabor. Quite el salero de la mesa para que no intente añadir sal a las comidas. Evite los alimentos elaborados ricos en sal, como comidas preparadas, conservas vegetales, queso, carnes elaboradas (embutidos, salchichas, jamón), cereales envasados, pan, tomate elaborado (ketchup, zumo de tomate, etc) y condimentos. Averigüe la sal oculta en estos alimentos y lea siempre la etiqueta. Compruebe siempre el contenido de sal en la etiqueta de los alimentos. Considere lo que come cuando vaya a un bar.
La Insuficiencia Cardíaca es una enfermedad grave en la que el corazón no bombea la sangre al organismo como debería. Esto significa que la sangre no puede llevar suficiente oxígeno y nutrientes al organismo para que funcione normalmente. Esto, por ejemplo, puede causar sensación de cansancio o fatiga. También significa que no se pueden eliminar adecuadamente los desechos, con lo cual se acumula líquido en los pulmones y en otras partes del cuerpo, como por ejemplo las extremidades inferiores y el abdomen
SÍNTOMAS DE LA INSUFICIENCIA CARDÍACA: Los síntomas de la insuficiencia cardíaca pueden variar considerablemente de una persona a otra, en función del tipo de insuficiencia cardíaca que se padezca. Por tanto, puede presentar todos los síntomas que se describen aquí o sólo algunos de ellos. En la fase inicial es poco probable que note síntomas, pero si la insuficiencia cardíaca progresa es probable que experimente síntomas, cada vez más graves. Los síntomas principales de la insuficiencia cardíaca son consecuencia de la acumulación de líquido o congestión y del escaso flujo sanguíneo al organismo.  Los síntomas originados por acumulación de líquido o congestión son: DISNEA,  TOS/SIBILANCIAS,  AUMENTO DE PESO,  HINCHAZÓN DE LOS TOBILLOS. Los síntomas relacionados con la disminución del flujo sanguíneo en partes del organismo son: CANSANCIO/FATIGA,  MAREO, FRECUENCIA CARDÍACA RÁPIDA. Otros síntomas de insuficiencia cardíaca son: PÉRDIDA DEL APETITO, NECESIDAD DE ORINAR POR LA NOCHE. Aparte de los síntomas físicos de la insuficiencia cardíaca, algunas personas se sienten afectadas por la gravedad de esta enfermedad y presentan síntomas emocionales, como depresión y ansiedad.  Sin embargo, es importante vigilar diariamente muchos de estos síntomas. Si nota algo nuevo, o un síntoma empeora súbitamente, avise inmediatamente a su médico o enfermera.
AUMENTO DE PESO: Es muy frecuente que las personas con insuficiencia cardíaca experimenten rápidas modificaciones de peso. Si la insuficiencia cardíaca está provocando acumulación de líquido, engordará. Sin embargo, si pierde líquido (por ejemplo, después de un tratamiento apropiado), adelgazará. Es importante que se pese con frecuencia y que informe a su médico o enfermera si engorda más de dos kilos en tres días. El aumento de peso por retención de líquidos es distinto del aumento de peso por una dieta hipercalórica. Si no está seguro de por qué ha engordado, consulte a su médico o enfermera.
CONTROL DEL PESO: Controle su peso pesándose a diario, preferentemente a la misma hora del día (por ejemplo, por la mañana después de asearse, llevando sólo la ropa para dormir). Informe a su médico de cualquier cambio llamativo en el peso. Puede que haya que ajustar su dosis de diurético por la mañana.
AUMENTO DE PESO: Un aumento repentino de peso puede deberse a retención de líquido o a comer en exceso. El aumento de peso originado por retención de líquido aumenta la carga de trabajo del corazón, el cual tiene que bombear con más fuerza para mover el exceso del líquido en la sangre hacia el organismo. Si está reteniendo líquido, habitualmente engordará con rapidez. Hable de ello con su médico o enfermera, pues es posible que empeoren sus síntomas. El aumento de peso por comer en exceso supone una sobrecarga adicional para el corazón, ya que aumenta el área de tejido corporal que debe recibir oxígeno. Esto significa que el corazón tiene que trabajar más para que se puedan realizar las actividades cotidianas. Si toma demasiadas calorías, habitualmente engordará con más lentitud. No obstante, este tipo de aumento de peso también empeora los síntomas y la enfermedad. Hable de su régimen de alimentación con su enfermera o especialista en dietética para seguir una dieta cardíaca saludable y para adelgazar si su médico lo considera necesario.
HINCHAZÓN DE LOS TOBILLOS: La acumulación de líquido puede producir hinchazón (edema), sobre todo en los tobillos. En ocasiones la hinchazón se extiende a las piernas, los muslos y el abdomen. Es posible que su médico o enfermera le recomienden que reduzca su consumo diario de líquidos para limitar la cantidad de líquido que se pueda acumular en el organismo. También pueden recomendarle que se tome además un diurético cuando sea necesario. Antes de modificar su ingestión de líquidos, consulte siempre a su médico o enfermera.
¿POR QUÉ ES IMPORTANTE CONTROLAR LA CANTIDAD DE LÍQUIDOS? La retención de agua y sal aumenta la cantidad de líquido en la sangre. El corazón tiene que trabajar más para llevar esta mayor cantidad de sangre al organismo. El exceso de líquido puede dirigirse a los pulmones, dificultando la respiración, al abdomen, dificultando la ingestión y digestión de los alimentos, o a la parte baja de las extremidades inferiores.
¿CÓMO CONTROLAR LA CANTIDAD DE LÍQUIDOS? Es posible que su médico le recete unos medicamentos denominados diuréticos para eliminar el líquido que está reteniendo. No debe reponer esta cantidad de agua bebiendo más líquidos. Su médico o enfermera le recomendarán una cantidad que debe beber todos los días. Para la mayoría de los pacientes con insuficiencia cardíaca, esta cantidad varía entre 1,5 y 2 litros. Si le piden que limite su consumo de líquidos, esto significa que no debe beber más de 1,5 a 2 litros de agua, zumo, cubitos de hielo, café, leche, sopa, té o bebidas gaseosas.
CONSEJOS BÁSICOS PARA LIMITAR LA CANTIDAD DE LÍQUIDOS: - utilice tazas pequeñas en vez de tazones - intente repartir su ración diaria a lo largo de todo el día -beba líquidos muy fríos o muy calientes, ya que tardará más tiempo en tomarlos -si hace mucho calor o tiene fiebre o diarrea, beba 100-300ml más.  CONSEJOS BÁSICOS PARA CUANDO TENGA SED:  - chupe un cubito de hielo -reduzca las bebidas con cafeína (café, té y algunas bebidas gaseosas) - reduzca el consumo de bebidas alcohólicas -masque chicle -tome frutas congeladas -añada zumo de limón al té o al agua mineral.
ADAPTACIÓN DE LA DIETA: SAL. La reducción del consumo de sal es importante en las personas con insuficiencia cardíaca. El organismo necesita sal para funcionar, pero sólo cantidades muy pequeñas, y la mayor parte de los alimentos contienen sal de forma natural, por lo que no debe tomar más de 2 a 3 gramos al día.
ADAPTACIÓN DE LA DIETA: ALCOHOL. El alcohol relaja el músculo cardíaco y reduce la frecuencia cardíaca y la presión arterial. Aunque tomar un poco de alcohol puede ayudar a prevenir la enfermedad coronaria, un consumo de alcohol excesivo, cuando se padece una cardiopatía, aumenta la frecuencia cardíaca y la presión arterial, mientras que el abuso a largo plazo puede causar una miocardiopatía. Su médico le dirá cuánto alcohol puede tomar con seguridad. En general, se recomienda no beber más de una o dos bebidas alcohólicas al día (una copa equivale a un vaso pequeño de cerveza o vino o una bebida combinada con sólo una medida de alcohol). Si presenta síntomas de insuficiencia cardíaca, es posible que le digan que suprima el alcohol. No olvide que las bebidas alcohólicas se deben contar como parte de la ración diaria de líquidos.
ADAPTACIÓN DE LA DIETA: POTASIO. El Potasio es un mineral importante necesario para el funcionamiento adecuado del organismo. Lo normal es recibir la cantidad diaria recomendada en la dieta. Sin embargo, si está tomando Diuréticos para la insuficiencia cardíaca, puede que el organismo pierda parte de este potasio. Su médico le recetará un tipo distinto de diurético o ajustará el resto de la medicación para evitar que esto suceda. Es posible que tenga que complementar la dieta con alimentos ricos en potasio. Los siguientes alimentos son buenas fuentes de potasio: PLÁTANOS, NARANJAS, CIRUELAS PASAS, SEMILLAS DE SOJA, MELÓN, PESCADOS, PATATAS. El consumo de alimentos salados aumenta la cantidad de sodio en el organismo y, en consecuencia, se puede perder potasio. Por tanto, es importante, que siga una dieta con poca sal.
ADAPTACIÓN DE LA DIETA: GRASAS Y COLESTEROL. Como parte de una dieta saludable, debe vigilar la cantidad de grasas que toma (en particular grasas saturadas). ¿POR QUÉ? El consumo excesivo de estos alimentos grasos puede aumentar las concentraciones de grasas y colesterol en la sangre. La elevación del colesterol sanguíneo puede ocasionar enfermedad coronaria, con el resultado de infarto de miocardio e insuficiencia cardíaca. Además, los alimentos con alto contenido de grasa también contienen muchas calorías, lo que favorece el aumento de peso. ¿CÓMO? Si acude a un especialista en dietética, le dirá la dieta que más le conviene. Su régimen de alimentación debe incluir frutas y verduras, pescados, aves de corral, carne magra, sustitutos de la carne (ej. soja) y grasas no saturadas. Un buen hábito es leer las etiquetas de los alimentos para saber qué contienen y en qué cantidades. No debe tomar alimentos ricos en grasas saturadas, por ejemplo, productos lácteos enteros y carnes rojas. La reducción de las yemas de huevo y de los productos animales en general disminuye la concentración de colesterol.
ADAPTACIÓN DE LA DIETA: DIETA PARA PACIENTES DIABÉTICOS. La insuficiencia cardíaca y la diabetes suelen coincidir. Hasta un tercio de las personas con insuficiencia cardíaca presentan cierto grado de diabetes que se puede controlar con dieta, medicamentos o insulina. Es importante que los pacientes con insuficiencia cardíaca mantengan un buen control de la glucosa sanguínea. El aumento de las concentraciones de glucosa tiene también efectos perjudiciales directos e indirectos en la función cardíaca. Es especialmente importante que las personas con diabetes e insuficiencia cardíaca sigan estrictamente los consejos del médico, la enfermera y el especialista en dietética.
ADAPTACIÓN DE SUS HÁBITOS DE VIDA. La insuficiencia cardíaca es una enfermedad crónica, lo que significa que precisa tratamiento a largo plazo. Debe estar preparado para modificar sus hábitos de vida con el fin de contribuir a controlar la insuficiencia cardíaca y otras afecciones que pueda padecer. Aparte del tratamiento de la insuficiencia cardíaca recomendado por su médico, es posible que tenga que adaptar otros aspectos de su modo de vida, como la dieta, el ejercicio, el tabaquismo y el consumo de alcohol, para obtener el máximo beneficio de su tratamiento.
ACTIVIDAD Y EJERCICIO. Cualquier actividad física leve beneficia a la mayoría de las personas con insuficiencia cardíaca. El ejercicio puede ayudarle a sentirse mejor en general. ¿POR QUÉ? La actividad mejora el funcionamiento del corazón al reducir la carga excesiva y conseguir que lata con más eficiencia. Esto mejorará sus síntomas. ¿CÓMO? Antes de empezar un programa de ejercicio, o si desea aumentar o cambiar el tipo de ejercicio que hace, consulte a su médico o enfermera para asegurarse de que no está sometiendo a su corazón a un esfuerzo excesivo con demasiada rapidez.
TABAQUISMO. El monóxido de carbono del humo de los cigarrillos afecta a la capacidad de transporte de oxígeno de la sangre. Por tanto, su corazón tiene que trabajar con más fuerza para aportar el oxígeno suficiente a su organismo. El tabaquismo también favorece el depósito de grasas en los vasos sanguíneos, lo cual los estrecha y aumenta la presión arterial. El tabaquismo estrecha los vasos sanguíneos del organismo, incluidos los del corazón. Esto empeorará los síntomas de su insuficiencia cardíaca. Nunca es demasiado tarde para dejar de fumar y hacerlo será beneficioso para su corazón.
CANSANCIO/FATIGA. La insuficiencia cardíaca reduce la capacidad de bombeo del corazón, por lo que llega menos sangre a los músculos. Con esta falta de oxígeno y nutrientes, los músculos se cansan con más rapidez. Para algunos pacientes, este cansancio es extenuante. Puede disminuir el cansancio haciendo ejercicio. El ejercicio moderado y el entrenamiento mejoran los síntomas. Al contrario de lo que mucha gente cree, se considera que el ejercicio es beneficioso en los pacientes con insuficiencia cardíaca. El ejercicio también disminuye el estrés y aumenta la energía.
TÉCNICAS PARA AHORRAR ENERGÍA. Conforme se sienta más activo, notará que tiene más energía para las actividades domésticas, las aficiones y otros tipos de ocio. Aunque mantenerse activo es bueno, puede seguir teniendo dificultad para hacer todo lo que hacía antes. Le pueden ayudar los siguientes consejos: Descanse varias veces al día, No espere hasta que esté agotado para descansar. Alterne los períodos de descanso con las actividades, de forma que pueda hacer más cosas. Haga movimientos fluidos lentos y suaves durante las actividades. El apresuramiento aumenta la fatiga y el malestar. Evite las actividades que requieran un gran esfuerzo. Mantenga una postura correcta. Evite las actividades cuando haga demasiado frío o demasiado calor o justo después de comer. Si hay una actividad concreta que desea hacer en un día determinado, planifíquela por adelantado y prográmela para una hora en la que se suela sentir mejor. La mayoría de las personas se sienten más activas por la mañana, pero otras se encuentran mejor por la tarde. Cuando desee hacer una actividad exigente, esté atento a los signos de su organismo. Si realiza todos los días actividades que ahorran energía, podrá hacer más cosas. Pruebe las siguientes técnicas para conservar su energía: Tire de los objetos pesados en vez de empujarlos. Coloque un taburete alto o una silla en la cocina, para poder sentarse mientras prepara las comidas o limpia la cocina si se siente cansado. Si está de pie mientras realiza una actividad, trabaje al nivel de la cintura, de forma que las cosas no le queden demasiado altas ni demasiado bajas. Coloque los objetos más pesados que utiliza a menudo al nivel de la cintura. Por ejemplo, en la cocina, coloque los platos y las cacerolas y ollas pesadas en estantes al nivel de la cintura. Si tiene escaleras en su casa, sea previsor para que no tenga que subir y bajar muchas veces.
MAREO. La insuficiencia cardíaca reduce el flujo sanguíneo en el resto del organismo. Si el flujo cerebral es inferior al habitual o la presión arterial está baja, puede notar mareo. En las personas con insuficiencia cardíaca, el mareo suele deberse a sus medicamentos. Sin embargo, los latidos cardíacos irregulares, que a menudo se observan en la insuficiencia cardíaca, o un descenso temporal de la presión arterial ocasionado al ponerse de pie después de estar sentado o acostado (hipotensión postural) también pueden causar mareo. Informe a su médico o enfermera si tiene mareo para averiguar la causa.
FRECUENCIA CARDÍACA RÁPIDA. Cuando una persona padece insuficiencia cardíaca, su corazón intenta compensar el bombeo deficiente latiendo más deprisa (taquicardia) con el fin de mantener el mismo flujo sanguíneo en todo el organismo. Esta frecuencia cardíaca aumentada a veces es irregular y causa palpitaciones, como si su corazón estuviese acelerado o latiese con rapidez. Debe informar a su médico o enfermera si siente palpitaciones.
PÉRDIDA DEL APETITO. Acumulación de líquido originada por la insuficiencia puede afectar a cualquier parte del cuerpo. Algunas personas acumulan líquido en el hígado y el aparato digestivo. Si es así, puede notar sensación de plenitud. Por consiguiente, es posible que tenga menos hambre. Puede intentar comer cantidades más pequeñas para evitar la sensación de plenitud.
NECESIDAD DE ORINAR POR LA NOCHE. Cuando se acuesta por la noche, el líquido acumulado en las extremidades inferiores durante el día puede regresar al flujo sanguíneo y ser captado por los riñones para eliminarse como orina. Se puede reducir el número de veces que hay que levantarse a orinar por la noche si uno orina antes de acostarse y disminuye la ingestión de líquidos por la tarde. También es útil tomarse el diurético por la mañana.
La insuficiencia cardíaca no sólo causa síntomas físicos que afectan a su bienestar, sino que también provoca sentimientos y emociones, como ansiedad, ira, tristeza o depresión. Al reconocer que estas emociones son una parte normal de la adaptación a la enfermedad, puede tomar medidas positivas que le ayuden a sentirse mejor. De hecho, el control de los sentimientos es un aspecto importante del tratamiento de la insuficiencia cardíaca, junto con el uso de fármacos eficaces y la adopción de hábitos saludables.
Si tiene dificultad para controlar sus sentimientos con respecto a su enfermedad, es importante que busque ayuda y apoyo. Una de las mejores cosas que puede hacer para combatir estas emociones negativas es hablar de sus sentimientos con alguien cercano.
PARA MEJORAR SUS EMOCIONES: La conversación con la familia, la realización de actividades placenteras en común o algo tan simple como una comida familiar pueden establecer una diferencia real en sus sentimientos y en los de sus familiares. El sentido del humor suele ayudar mucho. No tema en hacer bromas o en ver el lado menos serio de su situación.
Es importante aprender a afrontar las emociones para tomar el control de la insuficiencia cardíaca. Aunque las personas con esta enfermedad suelen experimentar depresión o ansiedad, esto no significa que tenga que resignarse a vivir con estos sentimientos. Es importante para su bienestar global que adopte medidas positivas para combatir estos problemas.
Hay muchas cosas que puede hacer para combatir las emociones negativas y mejorar la calidad de vida: -Hable de sus sentimientos con alguien en quien confíe y respete. -Pida ayuda a sus familiares y amigos. -Adopte un papel más activo en el tratamiento de la insuficiencia cardíaca sabiendo más sobre su enfermedad. La investigación ha demostrado que las personas que toman un control mayor de su proceso están menos deprimidas y ansiosas. -Siga estrictamente su plan de tratamiento y participe activamente en las decisiones terapéuticas. -Haga ejercicio con regularidad y aumente su nivel de actividad; una mejor forma física también disminuye la depresión y la ansiedad. -Participe en nuevas actividades que puedan divertirle y cambiar su actitud ante la vida. -Considere la posibilidad de unirse a un grupo de apoyo para personas con insuficiencia cardíaca; puede ser útil comentar sus sentimientos con otras personas que tienen problemas parecidos. -Intente ver el lado menos serio de su situación; la risa es extraordinariamente terapéutica.
Estar informado sobre su enfermedad lo ayudará a mejorar su calidad de vida y mejorar sus síntomas. Modificar pequeños hábitos de vida incluso cosas sencillas, como darse un paseo todos los días, vigilar la sal en la dieta y pesarse con regularidad, pueden tener gran influencia en sus síntomas y su bienestar general.
Es importante que tome sus medicamentos para la insuficiencia cardíaca tal como se los han recetado para obtener el mejor resultado posible del tratamiento. No sólo es importante que tome los medicamentos, es esencial que lo haga con arreglo a las instrucciones del médico (cuántos debe tomar al día, con frecuencia y si es necesario tomarlos con las comidas).
Si le cuesta recordar tomar su medicamentos:  -Cuelgue un gráfico en la pared con los nombres de los medicamentos, la dosis y el momento del día en que tiene que tomárselos. -Cómprese un pastillero que indique los días de la semana y las horas del día. Normalmente puede comprarlo en la farmacia. Llénelo al principio de la semana para llevar el control. Pídale a un familiar o a la enfermera que compruebe el pastillero para ver que todo va bien. -Ponga una alarma para recordarle que tienen que tomar un medicamento a una hora concreta. -Informe a sus familiares y amigos sobre su plan de medicación para que se lo puedan recordar. -Tómese los medicamentos a la misma hora para establecer un hábito diario, al igual que hace cuando se lava los dientes, desayuna o cena. -Recuerde llevarse los medicamentos cuando salga de casa y luego asegúrese de tomárselos a su hora indicada. -Llévese una cantidad suficiente de medicación cuando se marche de vacaciones, y siempre métala en el equipaje de mano. -Renueve sus recetas antes de tiempo para no quedarse sin medicación. -Si tiene problemas para organizar los distintos comprimidos, consulte con su farmacéutico o médico de atención primaria.
Los médicos recomiendan tomarse la presión arterial y la frecuencia cardíaca (pulso) en casa de forma periódica. ¿POR QUÉ? Al vigilar la presión arterial y la frecuencia cardíaca puede sentir que tiene más control de su enfermedad y más confianza en el tratamiento que está recibiendo. Además, estas mediciones proporcionan información que ayuda al médico a ajustar el tratamiento.
Si nota mareo por la mañana, mueva los pies hacia delante y hacia atrás antes de levantarse. O puede ser útil sacar las piernas fuera de la cama antes de sentarse y luego permanecer sentado a un lado de la cama durante un minuto antes de levantarse. No se ponga de pie con rapidez después de estar sentado o agachado, pues podría marearse. Tómese su tiempo para que su cuerpo se adapte.
SIGNOS DE ALARMA EN LA INSUFICIENCIA CARDIACA: dolor torácico, se despierta por falta de aire/necesita más almohadas, tos/sibilancias,  mayor hinchazón de las piernas o los tobillos,  disnea,  desvanecimiento o mareo, palpitaciones,  aumento rápido de peso, hinchazón o dolor en el abdomen, inapetencia/náuseas. Puede leer más acerca de estos signos en la sección Educación. Ante estos signos de alarma debería ponerse en contacto con su personal de salud.
¿Sabía que… las medidas generales, no farmacológicas, tienen tanta importancia como las farmacológicas y de su cumplimiento dependerá en gran parte el pronóstico de la enfermedad y la calidad de vida del paciente? Por ello, debe tomar sus medicamentos y cumplir con las indicaciones médicas en cuanto a sus hábitos de vida.