1.	¿QUÉ ES LA INSUFICIENCIA CARDÍACA?
La insuficiencia cardíaca es una enfermedad grave en la que el corazón no bombea la sangre al organismo como debería. Esto significa que la sangre no puede llevar suficiente oxígeno y nutrientes al organismo para que funcione normalmente. Esto, por ejemplo, puede causar sensación de cansancio o fatiga. También significa que no se pueden eliminar adecuadamente los desechos, con lo cual se acumula líquido en los pulmones y en otras partes del cuerpo, como por ejemplo las extremidades inferiores y el abdomen. La insuficiencia cardíaca suele aparecer cuando se tiene (o ha tenido) un trastorno médico, como una enfermedad coronaria, un Infarto de miocardio o hipertensión, que le ha dañado el corazón o lo ha sometido a cargas adicionales. La insuficiencia cardíaca puede manifestarse a cualquier edad pero su frecuencia aumenta claramente con el avance de la edad. Alrededor del 1% de las personas menores de 65 años padecen insuficiencia cardíaca, pero el 7% de las personas de 75 a 84 años presentan esta enfermedad, porcentaje que aumenta al 15% en las personas mayores de 85 años. Esta es la causa más frecuente de hospitalización en las personas mayores de 65 años. Aunque se denomina “insuficiencia” cardíaca, esto no significa que el corazón esté a punto de dejar de funcionar. Quiere decir en cambio que el corazón tiene dificultades para satisfacer las necesidades del organismo (especialmente durante momentos de actividad).
2.	¿CUÁLES SON LOS DISTINTOS TIPOS DE INSUFICIENCIA CARDÍACA?
La insuficiencia cardíaca es diferente en cada paciente; las partes afectadas del corazón y los síntomas pueden variar considerablemente. Por este motivo, es posible que su médico utilice distintos términos para describir su afección.  Los dos tipos principales de insuficiencia cardíaca son la insuficiencia cardíaca crónica y la insuficiencia cardíaca aguda.  La insuficiencia cardíaca crónica es más frecuente y los síntomas se manifiestan con lentitud a lo largo del tiempo y generalmente empeoran de forma paulatina.  La insuficiencia cardíaca aguda aparece repentinamente y los síntomas son al principio graves. La insuficiencia cardíaca aguda se produce después de un infarto de miocardio que ha dañado una zona del corazón o, con más frecuencia, se debe a la imposibilidad súbita del organismo de compensar la insuficiencia cardíaca crónica.  Si experimenta una insuficiencia cardíaca aguda puede ser inicialmente grave, pero a veces dura poco tiempo y mejora con rapidez. Suele requerir un tratamiento urgente y la administración de medicamentos inyectados (por vía intravenosa).
3.	PRUEBAS HABITUALES PARA DIAGNOSTICAR LA INSUFICIENCIA CARDÍACA
Si sospecha que tiene síntomas de insuficiencia cardíaca, hable con su médico (normalmente su médico de atención primaria o médico general).  Es probable que su médico le haga una exploración minuciosa de su cuerpo y le pregunte por sus síntomas, sus antecedentes médicos y sus hábitos. Es importante que responda a estas preguntas con la mayor franqueza y exactitud posible, para que el médico pueda realizar un diagnóstico preciso e identificar el mejor tratamiento.  Si su médico sospecha que padece insuficiencia cardíaca, es posible que le recomiende que se haga algunas pruebas. Dichas pruebas contribuirán a demostrar si su corazón está funcionando adecuadamente y, si no es así, a averiguar dónde reside el problema.   Esta sección explica las pruebas que puede prescribir su médico y lo que pueden demostrar. Para saber más, haga clic en cualquiera de las pruebas siguientes.   Las pruebas más frecuentes son: HISTORIA CLÍNICA Y EXPLORACIÓN FÍSICA,  ELECTROCARDIOGRAMA (ECG),   ANÁLISIS DE SANGRE,  RADIOGRAFÍA DEL TÓRAX,  ECOCARDIOGRAFÍA.  Otras pruebas pueden revelar más sobre su insuficiencia cardíaca o identificar la causa. Se trata de: PRUEBAS DE FUNCIÓN PULMONAR, PRUEBA DE ESFUERZO, RESONANCIA MAGNÉTICA (RM) CARDÍACA, CATETERISMO Y ANGIOGRAFÍA CARDÍACOS,  TÉCNICAS DE MEDICINA NUCLEAR, TOMOGRAFÍA COMPUTARIZADA (TC) MULTICORTE.  Como los síntomas que observa el médico pueden variar considerablemente entre los pacientes, es posible que sólo le hagan algunas de estas pruebas y es muy improbable que le hagan todas. Si tiene alguna duda con respecto a sus pruebas, háblelo con su médico.
4.	SÍNTOMAS DE LA INSUFICIENCIA CARDÍACA
Los síntomas de la insuficiencia cardíaca pueden variar considerablemente de una persona a otra, en función del tipo de insuficiencia cardíaca que se padezca. Por tanto, puede presentar todos los síntomas que se describen aquí o sólo algunos de ellos. En la fase inicial es poco probable que note síntomas, pero si la insuficiencia cardíaca progresa es probable que experimente síntomas, cada vez más graves. Los síntomas principales de la insuficiencia cardíaca son consecuencia de la acumulación de líquido o congestión y del escaso flujo sanguíneo al organismo.  Los síntomas originados por acumulación de líquido o congestión son: DISNEA,  TOS/SIBILANCIAS,  AUMENTO DE PESO,  HINCHAZÓN DE LOS TOBILLOS. Los síntomas relacionados con la disminución del flujo sanguíneo en partes del organismo son: CANSANCIO/FATIGA,  MAREO, FRECUENCIA CARDÍACA RÁPIDA. Otros síntomas de insuficiencia cardíaca son: PÉRDIDA DEL APETITO, NECESIDAD DE ORINAR POR LA NOCHE. Aparte de los síntomas físicos de la insuficiencia cardíaca, algunas personas se sienten afectadas por la gravedad de esta enfermedad y presentan síntomas emocionales, como depresión y ansiedad.  Sin embargo, es importante vigilar diariamente muchos de estos síntomas. Si nota algo nuevo, o un síntoma empeora súbitamente, avise inmediatamente a su médico o enfermera.
5.	¿QUÉ ES LA DISNEA?
La disnea está causada por acumulación de líquido y congestión en los pulmones. Los pulmones con líquido no pueden intercambiar el oxígeno con facilidad. Es probable que en las fases iniciales de la insuficiencia cardíaca solo experimente disnea después de hacer ejercicio, pero si su insuficiencia cardíaca progresa puede que la note también en reposo. Puede sentir más disnea mientras está acostado porque el líquido de los pulmones se mueve con la gravedad, lo que “inunda” aún más los pulmones (piense en el líquido de una botella en posición vertical y lo que ocurre cuando se coloca la botella en posición horizontal). Si nota disnea por la noche o al estar acostado, ponga más almohadas para descansar en una posición más vertical. Si siempre tiene disnea por la noche, contacte a su médico o enfermera.
6.	¿TOS / SIBILANCIAS?
Aparte de la disnea, algunas personas con insuficiencia cardíaca tienen tos o sibilancias (sonido que hace el aire al pasar por las vías respiratorias congestionadas). Esto suele deberse a la acumulación de líquido en los pulmones, pero también a enfermedades pulmonares (como la enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) y el asma). Si tiene tos o sibilancias, se sentirá más cómodo poniendo más almohadas o sentándose, como ocurre con la disnea.
7.	AUMENTO DE PESO
Es muy frecuente que las personas con insuficiencia cardíaca experimenten rápidas modificaciones de peso. Si la insuficiencia cardíaca está provocando acumulación de líquido, engordará. Sin embargo, si pierde líquido (por ejemplo, después de un tratamiento apropiado), adelgazará. Es importante que se pese con frecuencia y que informe a su médico o enfermera si engorda más de dos kilos en tres días. El aumento de peso por retención de líquidos es distinto del aumento de peso por una dieta hipercalórica. Si no está seguro de por qué ha engordado, consulte a su médico o enfermera.
8.	HINCHAZÓN DE LOS TOBILLOS
La acumulación de líquido puede producir hinchazón (edema), sobre todo en los tobillos. En ocasiones la hinchazón se extiende a las piernas, los muslos y el abdomen. Es posible que su médico o enfermera le recomienden que reduzca su consumo diario de líquidos para limitar la cantidad de líquido que se pueda acumular en el organismo. También pueden recomendarle que se tome además un diurético cuando sea necesario. Antes de modificar su ingestión de líquidos, consulte siempre a su médico o enfermera.
9.	CANSANCIO / FATIGA
La insuficiencia cardíaca reduce la capacidad de bombeo del corazón, por lo que llega menos sangre a los músculos. Con esta falta de oxígeno y nutrientes, los músculos se cansan con más rapidez. Para algunos pacientes, este cansancio es extenuante. Puede disminuir el cansancio haciendo ejercicio. El ejercicio moderado y el entrenamiento mejoran los síntomas. Al contrario de lo que mucha gente cree, se considera que el ejercicio es beneficioso en los pacientes con insuficiencia cardíaca. El ejercicio también disminuye el estrés y aumenta la energía.
10.	TÉCNICAS PARA AHORRAR ENERGÍA
Conforme se sienta más activo, notará que tiene más energía para las actividades domésticas, las aficiones y otros tipos de ocio. Aunque mantenerse activo es bueno, puede seguir teniendo dificultad para hacer todo lo que hacía antes. Le pueden ayudar los siguientes consejos: Descanse varias veces al día, No espere hasta que esté agotado para descansar. Alterne los períodos de descanso con las actividades, de forma que pueda hacer más cosas. Haga movimientos fluidos lentos y suaves durante las actividades. El apresuramiento aumenta la fatiga y el malestar. Evite las actividades que requieran un gran esfuerzo. Mantenga una postura correcta. Evite las actividades cuando haga demasiado frío o demasiado calor o justo después de comer. Si hay una actividad concreta que desea hacer en un día determinado, planifíquela por adelantado y prográmela para una hora en la que se suela sentir mejor. La mayoría de las personas se sienten más activas por la mañana, pero otras se encuentran mejor por la tarde. Cuando desee hacer una actividad exigente, esté atento a los signos de su organismo. Si realiza todos los días actividades que ahorran energía, podrá hacer más cosas. Pruebe las siguientes técnicas para conservar su energía : Tire de los objetos pesados en vez de empujarlos. Coloque un taburete alto o una silla en la cocina, para poder sentarse mientras prepara las comidas o limpia la cocina si se siente cansado. Si está de pie mientras realiza una actividad, trabaje al nivel de la cintura, de forma que las cosas no le queden demasiado altas ni demasiado bajas. Coloque los objetos más pesados que utiliza a menudo al nivel de la cintura. Por ejemplo, en la cocina, coloque los platos y las cacerolas y ollas pesadas en estantes al nivel de la cintura. Si tiene escaleras en su casa, sea previsor para que no tenga que subir y bajar muchas veces.
11.	MAREO
La insuficiencia cardíaca reduce el flujo sanguíneo en el resto del organismo. Si el flujo cerebral es inferior al habitual o la presión arterial está baja, puede notar mareo. En las personas con insuficiencia cardíaca, el mareo suele deberse a sus medicamentos. Sin embargo, los latidos cardíacos irregulares, que a menudo se observan en la insuficiencia cardíaca, o un descenso temporal de la presión arterial ocasionado al ponerse de pie después de estar sentado o acostado (hipotensión postural) también pueden causar mareo. Informe a su médico o enfermera si tiene mareo para averiguar la causa.
12.	FRECUENCIA CARDÍACA RÁPIDA
Cuando una persona padece insuficiencia cardíaca, su corazón intenta compensar el bombeo deficiente latiendo más deprisa (taquicardia) con el fin de mantener el mismo flujo sanguíneo en todo el organismo. Esta frecuencia cardíaca aumentada a veces es irregular y causa palpitaciones, como si su corazón estuviese acelerado o latiese con rapidez. Debe informar a su médico o enfermera si siente palpitaciones.
13.	PÉRDIDA DEL APETITO
Acumulación de líquido originada por la insuficiencia puede afectar a cualquier parte del cuerpo. Algunas personas acumulan líquido en el hígado y el aparato digestivo. Si es así, puede notar sensación de plenitud. Por consiguiente, es posible que tenga menos hambre. Puede intentar comer cantidades más pequeñas para evitar la sensación de plenitud.
14.	NECESIDAD DE ORINAR POR LA NOCHE
Cuando se acuesta por la noche, el líquido acumulado en las extremidades inferiores durante el día puede regresar al flujo sanguíneo y ser captado por los riñones para eliminarse como orina. Se puede reducir el número de veces que hay que levantarse a orinar por la noche si uno orina antes de acostarse y disminuye la ingestión de líquidos por la tarde. También es útil tomarse el diurético por la mañana. Lea más acerca del control de la ingestión de líquidos.
15.	DEPRESIÓN Y ANSIEDAD
Es muy frecuente que las personas con insuficiencia cardíaca se sientan deprimidas, intranquilas o ansiosas. La insuficiencia cardíaca es una enfermedad grave y los síntomas pueden provocar agotamiento y exasperación. La disnea puede producir constricción, además de intranquilidad y ansiedad. Los síntomas pueden impedir que participe en actividades sociales habituales, con la consiguiente limitación de su red social. También es posible que tenga que depender de la ayuda de familiares y amigos, lo que puede hacerle sentirse una carga para ellos. Es importante adoptar una actitud positiva y hablar de sus preocupaciones con su médico o enfermera. Tómese los medicamentos que le haya recetado su médico, puesto que éstos le aliviarán los síntomas y se sentirá más cómodo. Aunque la insuficiencia cardíaca no suele tener cura, es mucho lo que usted y su médico pueden hacer para mejorar su calidad de vida. Haga clic aquí para informarse más sobre la manera de afrontar sus emociones.
16.	ADAPTACIÓN DE LA DIETA : LÍQUIDOS
Es importante que los pacientes con insuficiencia cardíaca controlen el consumo de líquidos. ¿POR QUÉ ES IMPORTANTE CONTROLAR LOS LÍQUIDOS? La retención de agua y sal aumenta la cantidad de líquido en la sangre. El corazón tiene que trabajar más para llevar esta mayor cantidad de sangre al organismo. El exceso de líquido puede dirigirse a los pulmones, dificultando la respiración, al abdomen, dificultando la ingestión y digestión de los alimentos, o a la parte baja de las extremidades inferiores. ¿CÓMO PUEDE CONTROLAR LOS LÍQUIDOS? Es posible que su médico le recete unos medicamentos denominados diuréticos para eliminar el líquido que está reteniendo. No debe reponer esta cantidad de agua bebiendo más líquidos. Su médico o enfermera le recomendarán una cantidad que debe beber todos los días. Para la mayoría de los pacientes con insuficiencia cardíaca, esta cantidad varía entre 1,5 y 2 litros. Si le piden que limite su consumo de líquidos, esto significa que no debe beber más de 1,5 a 2 litros de agua, zumo, cubitos de hielo, café, leche, sopa, té o bebidas gaseosas. CONSEJOS BÁSICOS PARA LIMITAR LA CANTIDAD DE LÍQUIDOS: - utilice tazas pequeñas en vez de tazones - intente repartir su ración diaria a lo largo de todo el día -beba líquidos muy fríos o muy calientes, ya que tardará más tiempo en tomarlos -si hace mucho calor o tiene fiebre o diarrea, beba 100-300ml más.  CONSEJOS BÁSICOS PARA CUANDO TENGA SED:  - chupe un cubito de hielo -reduzca las bebidas con cafeína (café, té y algunas bebidas gaseosas) - reduzca el consumo de bebidas alcohólicas - utilice torundas con limón o glicerina - masque chicle -tome frutas congeladas - añada zumo de limón al té o al agua mineral.
17.	ADAPTACIÓN DE LA DIETA : MANTENIMIENTO DE UN PESO SALUDABLE
La insuficiencia cardíaca suele modificar el peso con rapidez. Esto indica cambios en la enfermedad que se deben vigilar estrechamente. ADELGAZAMIENTO: El adelgazamiento no intencionado durante un período breve puede ser grave. Es posible que indique que no está tomando suficientes calorías o que la insuficiencia cardíaca o la inactividad están provocando una pérdida de músculo. También puede indicar que su dosis de diurético es demasiado alta. Comunique siempre a su médico o enfermera un adelgazamiento imprevisto. La pérdida de músculo pasa inadvertida si está también reteniendo líquido, ya que su peso se mantendrá bastante estable. Sin embargo, si está adelgazando y tiene dificultad para ganar peso, es posible que su médico o especialista en dietética le recomienden una dieta rica en calorías y proteínas. También es posible que tenga que comer con más frecuencia y en cantidades más pequeñas. AUMENTO DE PESO: Un aumento repentino de peso puede deberse a retención de líquido o a comer en exceso. El aumento de peso originado por retención de líquido aumenta la carga de trabajo del corazón, el cual tiene que bombear con más fuerza para mover el exceso del líquido en la sangre hacia el organismo. Si está reteniendo líquido, habitualmente engordará con rapidez. Hable de ello con su médico o enfermera, pues es posible que empeoren sus síntomas. El aumento de peso por comer en exceso supone una sobrecarga adicional para el corazón, ya que aumenta el área de tejido corporal que debe recibir oxígeno. Esto significa que el corazón tiene que trabajar más para que se puedan realizar las actividades cotidianas. Si toma demasiadas calorías, habitualmente engordará con más lentitud. No obstante, este tipo de aumento de peso también empeora los síntomas y la enfermedad. Hable de su régimen de alimentación con su enfermera o especialista en dietética para seguir una dieta cardíaca saludable y para adelgazar si su médico lo considera necesario. CONTROL DEL PESO: Controle su peso pesándose a diario, preferentemente a la misma hora del día (por ejemplo, por la mañana después de asearse, llevando sólo la ropa para dormir). Informe a su médico de cualquier cambio llamativo en el peso. Puede que haya que ajustar su dosis de diurético por la mañana.
18.	ADAPTACIÓN DE LA DIETA: SAL
La reducción del consumo de sal es importante en las personas con insuficiencia cardíaca. El organismo necesita sal para funcionar, pero sólo cantidades muy pequeñas, y la mayor parte de los alimentos contienen sal de forma natural, por lo que no debe tomar más de 2 a 3 gramos al día. ¿POR QUÉ? A causa de la insuficiencia cardíaca, el organismo tiene que manejar una cantidad adicional de sal y agua, que provoca la acumulación de líquido. Este líquido sobrante produce hinchazón de los tobillos, los pies o el estómago y aumento de peso. También causa congestión pulmonar y disnea. El corazón tiene que trabajar más como consecuencia del líquido sobrante aumentando el volumen de sangre que debe bombear al organismo. La sal también aumenta la sed. Por ello, si toma muchos alimentos salados, querrá beber más. ¿CÓMO? Procure tomar más frutas y verduras (frescas siempre que sea posible), sustitutos de la carne (como la proteína de soja), alimentos no elaborados, productos lácteos con poca grasa, grasas poliinsaturadas (como aceite de oliva), cereales y pescado. Procure añadir hierbas, especias o zumos de frutas (limón/lima) a sus comidas para añadir más sabor. Quite el salero de la mesa para que no intente añadir sal a las comidas. Evite los alimentos elaborados ricos en sal, como comidas preparadas, conservas vegetales, queso, carnes elaboradas (embutidos, salchichas, jamón), cereales envasados, pan, tomate elaborado (ketchup, zumo de tomate, etc) y condimentos (salsa de soja y Worcestershire). Averigüe la sal oculta en estos alimentos y lea siempre la etiqueta. Compruebe siempre el contenido de sal en la etiqueta de los alimentos. Considere lo que come cuando vaya a un restaurante. Es posible que aunque no presente los síntomas de acumulación de líquido o esté tomando un diurético, la reducción del consumo de sal le haga sentirse mejor. También contribuirá a que su tratamiento sea más eficaz. Se ha demostrado que una dieta con poca sal es importante para la prevención de las enfermedades cardíacas, por lo que los familiares y amigos que coman o vayan de compras con usted se beneficiarán también de reducir el consumo de sal.
19.	ADAPTACIÓN DE LA DIETA: ALCOHOL
El alcohol relaja el músculo cardíaco y reduce la frecuencia cardíaca y la presión arterial. Aunque tomar un poco de alcohol puede ayudar a prevenir la enfermedad coronaria, un consumo de alcohol excesivo, cuando se padece una cardiopatía, aumenta la frecuencia cardíaca y la presión arterial, mientras que el abuso a largo plazo puede causar una miocardiopatía. Su médico le dirá cuánto alcohol puede tomar con seguridad. En general, se recomienda no beber más de una o dos bebidas alcohólicas al día (una copa equivale a un vaso pequeño de cerveza o vino o una bebida combinada con sólo una medida de alcohol). Si presenta síntomas de insuficiencia cardíaca, es posible que le digan que suprima el alcohol. No olvide que las bebidas alcohólicas se deben contar como parte de la ración diaria de líquidos.
20.	ADAPTACIÓN DE LA DIETA: POTASIO
El Potasio es un mineral importante necesario para el funcionamiento adecuado del organismo. Lo normal es recibir la cantidad diaria recomendada en la dieta. Sin embargo, si está tomando Diuréticos para la insuficiencia cardíaca, puede que el organismo pierda parte de este potasio. Su médico le recetará un tipo distinto de diurético o ajustará el resto de la medicación para evitar que esto suceda. Es posible que tenga que complementar la dieta con alimentos ricos en potasio. Los siguientes alimentos son buenas fuentes de potasio: PLÁTANOS, NARANJAS, CIRUELAS PASAS, SEMILLAS DE SOJA, MELÓN, PESCADOS COMO EL MERO Y EL LENGUADO, PATATAS. El consumo de alimentos salados aumenta la cantidad de sodio en el organismo y, en consecuencia, se puede perder potasio. Por tanto, es importante, que siga una dieta con poca sal.
21.	ADAPTACIÓN DE LA DIETA: GRASAS Y COLESTEROL
Como parte de una dieta saludable, debe vigilar la cantidad de grasas que toma (en particular grasas saturadas). ¿POR QUÉ? El consumo excesivo de estos alimentos grasos puede aumentar las concentraciones de grasas y colesterol en la sangre. La elevación del colesterol sanguíneo puede ocasionar enfermedad coronaria, con el resultado de infarto de miocardio e insuficiencia cardíaca. Además, los alimentos con alto contenido de grasa también contienen muchas calorías, lo que favorece el aumento de peso. ¿CÓMO? Si acude a un especialista en dietética, le dirá la dieta que más le conviene. Su régimen de alimentación debe incluir frutas y verduras, pescados, aves de corral, carne magra, sustitutos de la carne (ej. soja) y grasas no saturadas. Un buen hábito es leer las etiquetas de los alimentos para saber qué contienen y en qué cantidades. No debe tomar alimentos ricos en grasas saturadas, por ejemplo, productos lácteos enteros y carnes rojas. La reducción de las yemas de huevo y de los productos animales en general disminuye la concentración de colesterol.
22.	ADAPTACIÓN DE LA DIETA: DIETA PARA PACIENTES DIABÉTICOS
La insuficiencia cardíaca y la diabetes suelen coincidir. Hasta un tercio de las personas con insuficiencia cardíaca presentan cierto grado de diabetes que se puede controlar con dieta, medicamentos o insulina. Es importante que los pacientes con insuficiencia cardíaca mantengan un buen control de la glucosa sanguínea. El aumento de las concentraciones de glucosa tiene también efectos perjudiciales directos e indirectos en la función cardíaca. Es especialmente importante que las personas con diabetes e insuficiencia cardíaca sigan estrictamente los consejos del médico, la enfermera y el especialista en dietética.
23.	ADAPTACIÓN DE SUS HÁBITOS DE VIDA
La insuficiencia cardíaca es una enfermedad crónica, lo que significa que precisa tratamiento a largo plazo. Debe estar preparado para modificar sus hábitos de vida con el fin de contribuir a controlar la insuficiencia cardíaca y otras afecciones que pueda padecer. Aparte del tratamiento de la insuficiencia cardíaca recomendado por su médico, es posible que tenga que adaptar otros aspectos de su modo de vida, como la dieta, el ejercicio, el tabaquismo y el consumo de alcohol, para obtener el máximo beneficio de su tratamiento. Lea más información acerca de la influencia de cada uno de estos factores del modo de vida en la insuficiencia cardíaca y de lo que puede hacer para reducir su repercusión en su enfermedad, accediendo a cada una de estas temáticas: ADAPTACIÓN DE LA DIETA, ACTIVIDAD Y EJERCICIO, TABAQUISMO.
24.	ACTIVIDAD Y EJERCICIO
Cualquier actividad física leve beneficia a la mayoría de las personas con insuficiencia cardíaca. El ejercicio puede ayudarle a sentirse mejor en general. ¿POR QUÉ? La actividad mejora el funcionamiento del corazón al reducir la carga excesiva y conseguir que lata con más eficiencia. Esto mejorará sus síntomas. ¿CÓMO? Antes de empezar un programa de ejercicio, o si desea aumentar o cambiar el tipo de ejercicio que hace, consulte a su médico o enfermera para asegurarse de que no está sometiendo a su corazón a un esfuerzo excesivo con demasiada rapidez. Ellos también le indicarán las actividades que debe evitar. Conviene ponerse en contacto con el centro local de rehabilitación cardíaca (si existe) y preguntar si tienen programas de entrenamiento de baja intensidad. Elija una actividad que le divierta, pues así tendrá más probabilidades de realizarla con regularidad. También es una buena idea hacer ejercicio con un amigo, ya que podrán animarse entre sí. Es importante que sepa lo que puede hacer, es decir si nunca ha corrido antes de tener insuficiencia cardíaca, seguramente no podrá hacerlo ahora que padece la enfermedad. Pero si le gusta caminar o nadar, pruebe a hacerlo. Haga siempre ejercicios de calentamiento y estiramiento antes de empezar a hacer ejercicio. Un instructor con experiencia le enseñará a hacerlo correctamente. Si hace frío o viento afuera, debe hacer calentamiento antes de salir de casa. Camine un par de minutos, ya que esto reduce el impacto que siente el cuerpo cuando sale afuera. Caminar es una buena actividad con la que empezar. Intente andar todos los días haciendo actividades como comprar el periódico o bajarse del autobús una parada antes. Si ya anda y se considera una persona físicamente activa, intente montar en bicicleta o nadar. Empiece despacio y aumente poco a poco la distancia o intensidad de la actividad conforme se sienta en mejor forma. Por regla general, debe ser capaz de hablar mientras hace ejercicio. Si no es así, es probable que se esté excediendo. Deje de hacer ejercicio inmediatamente si siente disnea, mareo, dolor en el tórax, náuseas o sudor frío. Si persisten los síntomas, consulte a su médico o enfermera. No haga ejercicio inmediatamente después de una comida copiosa o si no ha comido en muchas horas. Haga ejercicio una a dos horas después de una comida ligera. A muchas personas con insuficiencia cardíaca les preocupa no poder coger en brazos a sus nietos. Esté atento a las señales que le envía su cuerpo. Es mejor evitar las actividades que requieren mantener la respiración, hacer presión o estallidos súbitos de energía. Si sus nietos ya no tienen el peso de un recién nacido, es más prudente que se siente con ellos en su regazo.
25.	TABAQUISMO
El monóxido de carbono del humo de los cigarrillos afecta a la capacidad de transporte de oxígeno de la sangre. Por tanto, su corazón tiene que trabajar con más fuerza para aportar el oxígeno suficiente a su organismo. El tabaquismo también favorece el depósito de grasas en los vasos sanguíneos, lo cual los estrecha y aumenta la presión arterial. El tabaquismo estrecha los vasos sanguíneos del organismo, incluidos los del corazón. Esto empeorará los síntomas de su insuficiencia cardíaca. Nunca es demasiado tarde para dejar de fumar y hacerlo será beneficioso para su corazón. Hay varios métodos para dejar de fumar. No tenga miedo en pedir ayuda, pues hay muchos grupos de apoyo y otros recursos disponibles. Puede que no todos los consejos sirvan en su caso, pero con un poco de persistencia encontrará una forma para dejar de fumar. Estas son algunas formas habituales para dejar el hábito: 1. Utilice los productos disponibles para aliviar los síntomas de abstinencia, como parches, chicles e inhaladores de nicotina; consulte a su médico o enfermera. 2. Ahora hay varios medicamentos nuevos que puede comentar con su médico. 3. Empiece poco a poco, reduciendo el número de cigarrillos disponibles al día, de manera que sólo tenga cigarrillos cuando su organismo los reclame con ansiedad, no como costumbre. 4. Lávese los dientes después de comer en vez de encender un cigarrillo; a veces es útil cambiar el sabor en la boca. 5. Evite los lugares donde se permite fumar en las primeras fases de su intento de dejar el hábito. Si se permite fumar en su lugar de trabajo, comente su decisión con sus compañeros. 6. Encuentre algo que hacer con las manos o la boca, como jugar con un clip o masticar chicle. 7. Aumente la actividad, el ejercicio refuerza la moral y ayuda a relajarse. 8. No vacíe el cenicero, así verá cuánto fuma y lo desagradable que es el olor del tabaco. 9. Implique a sus familiares, especialmente a los que fuman; ésta puede ser la clave del éxito. Puede que no experimente inmediatamente los efectos beneficiosos en la salud de dejar de fumar, pero con el tiempo se sentirá en mejor forma y más sano en general.
26.	SUS EMOCIONES
La insuficiencia cardíaca no sólo causa síntomas físicos que afectan a su bienestar, sino que también provoca sentimientos y emociones, como ansiedad, ira, tristeza o depresión. Al reconocer que estas emociones son una parte normal de la adaptación a la enfermedad, puede tomar medidas positivas que le ayuden a sentirse mejor. De hecho, el control de los sentimientos es un aspecto importante del tratamiento de la insuficiencia cardíaca, junto con el uso de fármacos eficaces y la adopción de hábitos saludables. Para conocer acerca de la variedad de emociones que puede sentir como consecuencia de la insuficiencia cardíaca y la mejor forma de afrontarlas lea las secciones: -EMOCIONES: DIGA A SU FAMILIA/CUIDADOR SOBRE CÓMO SE SIENTE y –EMOCIONES: CÓMO CONTROLARLAS.
27.	EMOCIONES: DIGA A SU FAMILIA/CUIDADOR SOBRE CÓMO SE SIENTE
Muchas personas creen que los problemas emocionales son una especie de estigma. No se preocupe, los sentimientos de depresión, ansiedad y temor son muy frecuentes cuando se diagnostica a alguien una enfermedad médica grave como la insuficiencia cardíaca. Si tiene dificultad para controlar sus sentimientos con respecto a su enfermedad, es importante que busque ayuda y apoyo. Una de las mejores cosas que puede hacer para combatir estas emociones negativas es hablar de sus sentimientos con alguien cercano. A veces, el simple acto de expresar una preocupación o un temor los hacen más controlables y menos abrumadores. Hablar de sus sentimientos con su pareja, un familiar cercano o un amigo de confianza puede ser de gran ayuda. Las personas que cuentan con más apoyo emocional de la familia y los amigos suelen estar menos deprimidas y ansiosas. Por desgracia, cuando alguien presenta estas emociones negativas suele aislarse, y lo único que consigue es empeorar los problemas emocionales. La conversación con la familia, la realización de actividades placenteras en común o algo tan simple como una comida familiar pueden establecer una diferencia real en sus sentimientos y en los de sus familiares. El sentido del humor suele ayudar mucho. No tema en hacer bromas o en ver el lado menos serio de su situación.
28.	EMOCIONES: CÓMO CONTROLARLAS
Es importante aprender a afrontar las emociones para tomar el control de la insuficiencia cardíaca. Aunque las personas con esta enfermedad suelen experimentar depresión o ansiedad, esto no significa que tenga que resignarse a vivir con estos sentimientos. Es importante para su bienestar global que adopte medidas positivas para combatir estos problemas. Hay muchas cosas que puede hacer para combatir las emociones negativas y mejorar la calidad de vida: -Hable de sus sentimientos con alguien en quien confíe y respete. -Pida ayuda a sus familiares y amigos. -Adopte un papel más activo en el tratamiento de la insuficiencia cardíaca sabiendo más sobre su enfermedad. La investigación ha demostrado que las personas que toman un control mayor de su proceso están menos deprimidas y ansiosas. -Siga estrictamente su plan de tratamiento y participe activamente en las decisiones terapéuticas. -Haga ejercicio con regularidad y aumente su nivel de actividad; una mejor forma física también disminuye la depresión y la ansiedad. -Participe en nuevas actividades que puedan divertirle y cambiar su actitud ante la vida. -Considere la posibilidad de unirse a un grupo de apoyo para personas con insuficiencia cardíaca; puede ser útil comentar sus sentimientos con otras personas que tienen problemas parecidos. -Intente ver el lado menos serio de su situación; la risa es extraordinariamente terapéutica. -Si está muy deprimido o ansioso, o no mejora, hable con su médico o enfermera. Puede ser muy útil consultar a un psicólogo. Hay también medicamentos que han demostrado que reducen con seguridad la ansiedad y la depresión en los pacientes con insuficiencia cardíaca.
29.	¿QUÉ PUEDE HACER USTED PARA MEJORAR SU CALIDAD DE VIDA?
Hace treinta años, el tratamiento de las cardiopatías se basaba exclusivamente en los tratamientos médicos, es decir, lo que el médico podía hacer por el paciente. Ahora se sabe que la estrategia más eficaz para combatir las cardiopatías es una combinación de tratamientos médicos y modificaciones de los hábitos de vida. Por tanto, es importante que siga las recomendaciones de su médico y haga todo lo posible para adaptar sus hábitos de vida con el fin de aliviar los síntomas y prevenir la progresión de la insuficiencia cardíaca. Estar informado sobre su enfermedad lo ayudará a mejorar su calidad de vida y mejorar sus síntomas. Modificar pequeños hábitos de vida incluso cosas sencillas, como darse un paseo todos los días, vigilar la sal en la dieta y pesarse con regularidad, pueden tener gran influencia en sus síntomas y su bienestar general.
30.	MANEJO DE SUS MEDICAMENTOS
Es importante que tome sus medicamentos para la insuficiencia cardíaca tal como se los han recetado para obtener el mejor resultado posible del tratamiento. No sólo es importante que tome los medicamentos, es esencial que lo haga con arreglo a las instrucciones del médico (cuántos debe tomar al día, con frecuencia y si es necesario tomarlos con las comidas). Es muy probable que le receten más de un medicamento y que tenga que recordar que debe tomar varias dosis al día. Es útil anotar sus medicamentos en una ficha de medicamentos, que le ayudará a recordar qué medicamentos debe tomar y en qué momento. Lleve una ficha de medicación a cada cita con su médico o enfermera para mostrarles lo que está tomando. Ellos pueden introducir cambios en sus medicamentos directamente en la ficha. Si lleva implantado un dispositivo por un problema del ritmo cardíaco o por síntomas de insuficiencia cardíaca, sigue siendo importante que tome sus medicamentos con arreglo a las instrucciones. Los dispositivos suelen ser un complemento del tratamiento farmacológico. Tendrá que comprobar su dispositivo con regularidad e informar al médico o a la enfermera de los medicamentos que esté tomando. Siga las recomendaciones específicas de su médico con respecto a las actividades cotidianas y el trabajo. Son esenciales las pruebas y los reconocimientos regulares. Cuando visite al médico o la enfermera, anote su siguiente cita antes de irse.
31.	CONSEJOS PARA RECORDAR QUE TIENE QUE TOMARSE SUS MEDICAMENTOS
Es importante tomar los medicamentos para obtener los mejores resultados posibles del tratamiento. Puede que le hayan recetado varios medicamentos para la insuficiencia cardíaca y que tenga que tomarlos en diferentes momentos del día. Los consejos y métodos siguientes pueden ayudarle a recordar que tiene que tomarse los medicamentos en el momento correcto: -Cuelgue un gráfico en la pared con los nombres de los medicamentos, la dosis y el momento del día en que tiene que tomárselos. -Cómprese un pastillero que indique los días de la semana y las horas del día. Normalmente puede comprarlo en la farmacia. Llénelo al principio de la semana para llevar el control. Pídale a un familiar o a la enfermera que compruebe el pastillero para ver que todo va bien. -Ponga una alarma para recordarle que tienen que tomar un medicamento a una hora concreta. -Informe a sus familiares y amigos sobre su plan de medicación para que se lo puedan recordar. -Tómese los medicamentos a la misma hora para establecer un hábito diario, al igual que hace cuando se lava los dientes, desayuna o cena. -Recuerde llevarse los medicamentos cuando salga de casa y luego asegúrese de tomárselos a su hora indicada. -Llévese una cantidad suficiente de medicación cuando se marche de vacaciones, y siempre métala en el equipaje de mano. -Renueve sus recetas antes de tiempo para no quedarse sin medicación. -Si tiene problemas para organizar los distintos comprimidos, consulte con su farmacéutico o médico de atención primaria. Algunos farmacéuticos le proporcionarán blisters con los comprimidos ya ordenados en dosis diarias. -Algunos fármacos de venta con receta pueden interaccionar con las pastillas y causarle efectos secundarios si se los toma juntos. Debe recordar también que algunos medicamentos de venta sin receta interaccionan con su medicación para la insuficiencia cardíaca. Consulta con su médico o farmacéutico antes de empezar a tomar otros medicamentos de venta con o sin receta.
32.	TÓMESE LA PRESIÓN ARTERIAL Y MÍDASE LA FRECUENCIA CARDÍACA (PULSO)
El médico le recomendará que se tome la presión arterial y mida la frecuencia cardíaca (pulso) en casa de forma periódica, o puede decidir que lo haga por su propio interés. En cualquier caso, es importante que aprenda a hacerlo con precisión.  ¿POR QUÉ? Al vigilar la presión arterial y la frecuencia cardíaca puede sentir que tiene más control de su enfermedad y más confianza en el tratamiento que está recibiendo. Los médicos y el personal de enfermería le dirán que lleve una ficha bien organizada para registrar la frecuencia cardíaca y la presión arterial con intervalos regulares. Esta ficha proporciona información que ayuda al médico a ajustar el tratamiento. Sin embargo, la medición de la presión arterial en casa puede aumentar la ansiedad en relación con su enfermedad. Si es así, intente resistir la tentación de tomarse la tensión con más frecuencia de lo que le ha recomendado su médico. Él le dirá sus valores actuales de presión arterial y frecuencia cardíaca y le explicará los que debe conseguir con la ayuda de su tratamiento. ¿CÓMO? Es poco frecuente que el médico le consiga aparatos para medir la tensión arterial de forma gratuita. Sin embargo, puede pedirlos prestados durante un tiempo. Su médico le dirá el mejor tipo de aparato que puede comprar, y usted debe pedir al médico o la enfermera que comprueben su precisión y su capacidad para utilizarlo antes de empezar a tomarse la presión.
33.	SIGNOS DE ALARMA: DOLOR TORÁCICO
El dolor originado por problemas cardíacos suele notarse en el tórax, aunque puede localizarse en cualquier lugar entre el abdomen (parte superior del tronco) y la garganta, incluidos los brazos o los hombros. Se puede experimentar como malestar, presión, gas o dolor sordo. El dolor torácico SIEMPRE se debe considerar grave, pues podría indicar empeoramiento de la insuficiencia cardíaca, angina o infarto de miocardio. Siéntese inmediatamente o acuéstese y repose.  Si experimenta molestias o dolor en el tórax de más de 15 minutos de duración o que no se alivia con reposo o nitroglicerina (si su médico se la ha recetado), llame al servicio de urgencias inmediatamente.
34.	SIGNOS DE ALARMA: SE DESPIERTA POR DISNEA/NECESITA MÁS ALMOHADAS
Las personas con insuficiencia cardíaca pueden experimentar disnea en reposo o cuando están acostadas. La sensación de que no puede respirar puede sobrevenir repentinamente y despertarle. Es posible que tenga más disnea acostado porque el líquido en los pulmones (congestión) se mueve con la gravedad, lo que los "inunda" más (piense en el líquido de una botella cuando está recta y se pone de lado). Puede facilitar la respiración en esta situación empleando más almohadas para estar más incorporado. Si esto sucede constantemente, es posible que la insuficiencia cardíaca empeore. Despertarse por la disnea es un hecho grave que debe poner en conocimiento del médico o la enfermera. Es posible que haya que ajustar su tratamiento.
35.	SIGNOS DE ALARMA: TOS
Puede experimentar tos o sibilancias (un ruido de silbido en los pulmones o una respiración fatigosa) persistentes a causa de su insuficiencia cardíaca. Las sibilancias se parecen al asma, pero tienen una causa diferente en la insuficiencia cardíaca. A veces, las personas con insuficiencia cardíaca expulsan flemas, una sustancia espesa de tipo mucoso que puede estar teñida de sangre. Esto es frecuente si padece una infección pulmonar (neumonía). La tos o las sibilancias se deben a la acumulación de líquido o congestión, en los pulmones, lo que aumenta el esfuerzo al respirar. Si nota un empeoramiento de la tos o las sibilancias que afecta a la respiración, esto podría indicar que la insuficiencia cardíaca está empeorando, por lo que debe consultar a su médico. Una tos seca y persistente también puede ser un efecto secundario de algunos medicamentos utilizados para la insuficiencia cardíaca.
36.	SIGNOS DE ALARMA: MAYOR HINCHAZÓN DE LAS PIERNAS O LOS TOBILLOS
La hinchazón de las piernas y los tobillos se debe a la acumulación de líquido en el organismo, lo que puede ser un signo de empeoramiento de la insuficiencia cardíaca. Puede notar que los zapatos le aprietan más de lo normal si esta zona está hinchada. La acumulación de líquido obedece a la reducción del flujo sanguíneo que sale del corazón, con lo que la sangre vuelve al corazón y se estanca en los vasos sanguíneos. Esto provoca acumulación de líquido en el abdomen y las extremidades inferiores y congestión en los pulmones. Es más probable que note hinchazón de las piernas y los tobillos al final del día porque la gravedad aumenta la cantidad y la presión de sangre en las venas de los miembros inferiores. La hinchazón suele disminuir acostándose y descansando durante un rato. Si nota un aumento de la hinchazón de las piernas y los tobillos que empeora progresivamente, contacte con el médico o la enfermera. Suele bastar un ajuste del tratamiento diurético para reducir el problema.
37.	SIGNOS DE ALARMA: DISNEA
La disnea es un síntoma frecuente de muchas personas con insuficiencia cardíaca. Vigile su respiración y los posibles cambios. Por ejemplo, puede notar disnea por la noche y al estar acostado. Es posible que necesite más almohadas para estar más incorporado y, en consecuencia, respirar mejor. La disnea se produce porque la sangre del organismo se estanca en los vasos que llevan la sangre de los pulmones al corazón porque este no puede bombear la sangre con eficacia. Entonces pasa líquido a los pulmones, lo que se conoce también como congestión. Si experimenta una disnea INTENSA y persistente, llame inmediatamente al servicio de urgencias. Si la disnea aumenta y tolera cada vez menos actividad, póngase en contacto con su médico o enfermera.
38.	SIGNOS DE ALARMA: DESVANECIMIENTO O MAREO
Con una cardiopatía como la insuficiencia cardíaca, el desvanecimiento, el aturdimiento o el mareo pueden deberse a una disminución del flujo sanguíneo cerebral. Una pérdida de conocimiento repentina suele indicar una grave reducción del riego sanguíneo cerebral. El flujo sanguíneo cerebral disminuye cuando la frecuencia o el ritmo cardíacos son anormales (demasiado lentos o demasiado rápidos) o cuando el corazón no puede bombear la sangre adecuadamente porque el flujo sanguíneo está bloqueado, por ejemplo por el estrechamiento de una válvula. La causa también puede ser un infarto de miocardio. El desvanecimiento o pérdida del conocimiento es una situación potencialmente grave que requiere atención médica inmediata. El mareo, especialmente al ponerse en pie con rapidez, es un síntoma extremadamente frecuente de las personas con insuficiencia cardíaca. Puede deberse a una anomalía de la función o el ritmo cardíacos o al estrechamiento de una válvula. También puede obedecer a un descenso rápido pero temporal de la presión arterial, denominado hipotensión postural, originado por levantarse con demasiada rapidez. Es muy frecuente que el mareo se produzca por los medicamentos empleados para tratar la insuficiencia cardíaca. Los diuréticos, IECA, ARA y betabloqueantes disminuyen la presión arterial. Ello mejorará su función cardíaca y su respiración. Sin embargo, como su presión arterial es más baja de lo habitual, a menudo podría marearse, sobre todo cuando se ponga de pie después de estar sentado o acostado.  Si nota mareo por la mañana, mueva los pies hacia delante y hacia atrás antes de levantarse. O puede ser útil sacar las piernas fuera de la cama antes de sentarse y luego permanecer sentado a un lado de la cama durante un minuto antes de levantarse. No se ponga de pie con rapidez después de estar sentado o agachado, pues podría marearse. Tómese su tiempo para que su cuerpo se adapte.
39.	SIGNOS DE ALARMA: PALPITACIONES
Si tiene palpitaciones como síntoma de su insuficiencia cardíaca, notará que el corazón va acelerado, el latido cardíaco parece irregular y de una potencia variable. Las palpitaciones pueden indicar un latido cardíaco irregular originado por la aceleración del corazón para compensar su menor capacidad de bombear normalmente la sangre. Una causa habitual es el inicio repentino de una frecuencia cardíaca rápida e irregular (fibrilación auricular). Esto puede aumentar el mareo o la disnea, pero es tratable. Si sus palpitaciones empeoran o provocan aturdimiento o mareo, acuda al médico inmediatamente.
40.	SIGNOS DE ALARMA: AUMENTO RÁPIDO DE PESO
Es muy frecuente que las personas con insuficiencia cardíaca experimenten rápidas modificaciones de su peso. Si su insuficiencia cardíaca está provocando acumulación de líquido, engordará. Es importante que se pese todos los días a la misma hora y que informe a su médico o enfermera si ha engordado más de 2 kilos en 3 días. El aumento de peso por retención de líquidos es distinto del aumento de peso por una dieta hipercalórica. Si no está seguro de por qué ha engordado, consulte a su médico o enfermera.
41.	SIGNOS DE ALARMA: HINCHAZÓN O DOLOR EN EL ABDOMEN
Pueden observarse hinchazón o dolor (zona del estómago) en la parte superior del abdomen por acumulación de líquido (congestión) en el organismo, que es un signo de empeoramiento de la insuficiencia cardíaca. Las molestias se deben a la retención de líquido y la congestión en el hígado y el intestino. Cuando se hincha el abdomen, algunas personas notan que la ropa les aprieta en la zona del estómago. Para impedirlo, debe reducir el consumo de sal en su dieta y de líquidos, tal como le recomiende su médico. Si su médico o enfermera han hablado con usted del ajuste de la medicación diurética, siga sus instrucciones si nota hinchazón en el abdomen, sobre todo si ha engordado. Si no es así, consulte a su médico o enfermera.
42.	SIGNOS DE ALARMA: INAPETENCIA/NÁUSEAS
Con la insuficiencia cardíaca puede experimentar pérdida o alteración del apetito o sensación de náuseas. Algunas personas notan plenitud o molestias gástricas aunque hayan comido muy poco. También pueden presentar dolor o hipersensibilidad abdominales. Estos síntomas suelen deberse a la acumulación de líquido (congestión) en el hígado y el intestino, lo que dificulta la digestión. Si nota alteraciones del apetito, o empieza a experimentar problemas con la digestión, esto podría indicar un empeoramiento de la insuficiencia cardíaca, por lo que debe consultar al médico o la enfermera. La inapetencia y las náuseas son también efectos secundarios frecuentes de algunos medicamentos.
43.	VACUNACIÓN
Los pacientes con Insuficiencia Cardíaca deberían recibir las vacunas antineumococica y antigripal. La vacunación contra influenza debe repetirse anualmente, mientras que la vacuna antineumococica solo debe repetirse en pacientes mayores de 65 años vacunados antes de esa edad, si transcurrió un intervalo de 5 años o más desde la primera dosis.
44.	ACTIVIDAD SEXUAL
No es conveniente restringir la actividad sexual a los pacientes con Insuficiencia Cardíaca estable. Los inhibidores de la fosfodiesterasa (sildenafil, tadalafilo y similares) (viagra) en ningún caso deben utilizarse en combinación con nitratos. Se debe tener especial precaución en cuanto a su empleo en pacientes con hipotensión arterial, internaciones frecuentes o que se encuentren en periodo de titulación de fármacos para el tratamiento de la Insuficiencia Cardíaca. Muchas personas con insuficiencia cardíaca no están seguras de que si pueden mantener relaciones sexuales a causa de su enfermedad y pueden tener vergüenza de preguntárselo al médico o la enfermera. Lo bueno es que la mayoría de las personas con insuficiencia cardíaca pueden seguir teniendo relaciones sexuales una vez que están controlados sus síntomas. Igual que ocurre con cualquier otra actividad, no debe mantener relaciones sexuales si se siente enfermo, tiene una disnea intensa o presenta dolor en el tórax. Se sentirá más cómodo y más confiado cuando haga lo siguiente: -Elija un momento para el sexo en que esté descansado y relajado y no se sienta presionado. -No mantenga relaciones sexuales inmediatamente después de una comida copiosa o de beber alcohol en exceso. -Practique el sexo en una habitación cómoda y familiar que no sea demasiado caliente ni demasiado fría ni donde le puedan interrumpir.  -Utilice caricias estimulantes como período de calentamiento para acostumbrar al cuerpo al mayor nivel de actividad del coito. -Mantenga relaciones sexuales en posiciones menos agotadoras, como tumbado boca arriba o con usted y su pareja de lado. Si en algún momento nota molestias, disnea o cansancio durante el coito, pare y descanse un rato. También es importante que recuerde que el deseo sexual puede disminuir después de diagnosticarle la insuficiencia cardíaca. Sentimientos como estrés, ansiedad y depresión son naturales después de un diagnóstico de esta naturaleza y a menudo disminuyen el interés por el sexo. Si es así, puede encontrar otras formas de mantener la intimidad y la cercanía física con su pareja. Por ejemplo, pueden abrazarse, besarse y tocarse. Esto también resulta tranquilizador para su pareja. Asimismo, debe recordar que las personas con insuficiencia cardíaca suelen presentar problemas físicos con el sexo, como disfunción eréctil (impotencia), dificultad para eyacular o incapacidad para alcanzar el orgasmo o el clímax. Rara vez, algunos de los medicamentos para la insuficiencia cardíaca también causan estos problemas. No se sienta cohibido. La mayoría de las personas con insuficiencia cardíaca pueden disfrutar de una vida sexual gratificante. Si le preocupa algo, consulte a su médico o enfermera. Hay tratamientos médicos muy eficaces que pueden emplear la mayoría de las personas con insuficiencia cardíaca si son necesarios.  Tómese el tiempo necesario para aceptar su nueva situación. Su interés por el sexo puede volver después de hacerse cargo de su salud y de introducir modificaciones apropiadas de los hábitos de vida.
45.	PROGRAMAS DE MANEJO DE LA INSUFICIENCIA CARDIACA
Los programas de manejo o de asistencia multidisciplinaria de la Insuficiencia Cardíaca tienen como objetivo optimizar la calidad de la atención y la adhesión a las medidas de tratamiento, para mejorar la calidad de vida, la evolución clínica y el pronóstico, y reducir las hospitalizaciones y el costo sanitario. Consisten en la educación del paciente y su familia, junto con la vigilancia y el seguimiento frecuente, para mejorar la adhesión al régimen hiposódico, el tratamiento farmacológico, las medidas de autocuidado y el estímulo a la actividad física y de recreo. Se pueden detectar así los primeros signos de descompensación y promover una consulta temprana con la finalidad de disminuir las hospitalizaciones. Esta estrategia puede implementarse y ser eficaz mediante equipos multidisciplinarios, clínicas ambulatorias específicas, o simplemente por programas estructurados por vía telefónica con enfermeras especializadas.
46.	VIAJAR EN AVIÓN
Los viajes en avión no suelen ser un problema para las personas con insuficiencia cardíaca aunque las concentraciones de oxígeno son algo más bajas, incluso en las cabinas comerciales presurizadas. Sin embargo, rara vez algunas personas necesitan suplementos de oxígeno durante el vuelo.  En general, si su insuficiencia cardíaca está bien controlada y estable, no debe tener dificultad con las ligeras reducciones de las concentraciones de oxígeno en un avión, siempre que sus síntomas no estén descompensados antes del viaje. Si presenta síntomas nuevos o un empeoramiento de los ya existentes, como aumento de la disnea o incremento de peso reciente, comente con el médico los planes de viaje. Si su médico le recomienda suplementos de oxígeno durante el vuelo, póngase en contacto con la línea aérea en cuestión antes del viaje para conocer sus normas sobre tales suplementos y establecer las disposiciones oportunas. Si tiene un dispositivo implantado (marcapasos, TRC, DAI), es probable que lo detecten las máquinas de seguridad. Avise de antemano al personal de seguridad. El control de seguridad y el viaje en avión no interfieren en el funcionamiento de su dispositivo. Los aparatos utilizan tecnología estándar y podrá inspeccionar su funcionamiento en casi todos los lugares del mundo. Si permanece sentado durante mucho tiempo en un lugar con poco espacio, suelen hinchar los tobillos y a veces se producen calambres musculares. Pueden ser útiles los ejercicios regulares de estiramiento y movilidad, así como andar por la cabina y mientras se espera en los aeropuertos. Procure no tomar alcohol y beba suficiente agua. En algunos casos, el médico le recomendará que lleve medias elásticas hasta la rodilla durante el vuelo para prevenir los coágulos sanguíneos (TVP).
47.	VACUNACIONES
Cuando se padece insuficiencia cardíaca, lo principal es mantener un buen estado de salud. Una forma de hacerlo es reducir al mínimo el riesgo de contraer infecciones respiratorias como la gripe o la neumonía, ya que los problemas respiratorios empeoran la insuficiencia cardíaca. Se dispone de vacunas seguras que pueden conferir inmunidad contra la gripe y la neumonía. Debe hablar de la conveniencia de estas vacunas con su médico o enfermera, que le aconsejarán con más detalle acerca de ellas. Cuando viaje, su agencia de viajes le aconsejará con respecto a las vacunaciones o los medicamentos, por ejemplo, comprimidos contra el paludismo, que puede necesitar según su destino. Si toma anticoagulantes, su médico o enfermera le recomendarán un programa de vacunación diferente, que habrá de iniciar antes que el programa de vacunación habitual.